# 개발 함정을 탈출하라

* 멜리사 페리 지음
* 권혜정 옮김

p.66

> 애자일은 누군가가 깔때기 앞단에서 아이디어를 도출, 검증하고 있다는 가정하에
> 소프트웨어 제작 과정을 최적화했지만 그 부분들은 개발 과정에서 사라졌다.
> 소프트웨어 개발에는 애자일만 있으면 된다는 기업들의 신념 때문이었다. 그래서
> 애자일 조직의 수많은 프로덕트 매니저가 여전히 폭포수형 방식으로 일한다.

한국에서만 일어나는 일이 아니었구나. 애자일을 떠드는 이야기들에 뭔가 비어있다는
것을 몇 년 전부터 느끼게 되었고, 프로덕트 매니지먼트에 대한 책을 읽으면서
무엇이 문제였는지 알게 되었다.
보통 문제는 무엇을 왜 개발하는가에 대한 명확함이 없다는 점이다.

p.67

> 훌륭한 프로덕트 매니저가 되려면 사용자를 철저히 이해하고 시스템을 치밀히
> 분석하고 시장을 공략할 기회를 모색해 실행에 옮겨야 한다. 적극적인 고민 없이
> 억지로 개발에 착수하면 쓸모 없는 기능만 잔뜩 나올 뿐이다. 프로덕트 매니저에게
> 생각하는 방법을 가르쳐주는 곳은 드물고 그런 곳이 있더라도 이런 사고방식이
> 성공에 필요하다고 여기지는 않는다. 사양서를 상세히 쓰거나 개발자들이 날짜에
> 맞춰 프로덕트를 출시하게 하는 것만 높이 평가할 뿐이다.

사용자, 환경, 시장을 철저히 이해할 것. 

p.71

> 프로덕트 매니저는 '왜'를 책임진다. 이것을 왜 개발할까? 우리 고객에게 가치를
> 어떻게 전달할까? 이것이 사업목표 달성에 어떻게 기여할까? '왜'라는 질문은
> '언제'를 챙기는 것보다 어려운 문제이며 자신의 역할을 제대로 이해하지 못하고
> 프로젝트 다루듯 일을 진행하는 프로덕트 매니저가 무척 많다.

p.82

> 다음은 성공적인 프로덕트를 만드는 데 중요한 질문들이다.
> 
> * 가치를 어떻게 결정할까?
> * 시장에서는 프로덕트의 성공 여부를 어떻게 측정할까?
> * 우리가 올바른 프로덕트를 개발하고 있다는 것을 어떻게 알 수 있을까?
> * 우리 프로덕트의 가격 책정과 포장은 어떻게 할까?
> * 우리 프로덕트를 시장에 어떻게 내놓을까?
> * 프로덕트 개발과 구매 중 어느 것이 나을까?
> * 신규 시장에 진입할 때 제 3의 소프트웨어를 어떻게 통합해야 할까?

p.127

> 전략은 조직 전체에 들려주는, 상호 연결된 이야기들이다. 이 이야기들은 목표와
> 성과를 설명하며 구체적인 시간 프레임에 맞게 구성된다. 이런 의사를 소통하고
> 정렬하는 행위를 전략 배치라고 부른다.

이 책은 중반으로 갈 수록 알듯 말듯한 문장들이 계속 나온다. 
사실 내용이 잘 와 닿지는 않는다. 

> 전략 배치는 조직 전반에 걸쳐 적절한 수준의 목표와 목적을 설정하고 팀들이
> 행동에 나설 수 있는 활동 반경을 제한하는 역할을 하므로 경영진이 5개년 전략을
> 구상하는 동안 중간관리자는 그보다 작은 연도별, 분기별 전략을 생각한다. 그렇게
> 해서 팀들이 월 단위나 주 단위로 의사결정을 하기 위한 방향을 잡아준다.

조직의 수준 (단계)에 맞게 적절한 목표와 목적을 설정하여 그 안에서 자유롭게
행동할 수 있게 하는 것을 의미한다. 
